\TitleBold{مروری بر الگوریتم‌های شبکه‌های عصبی}

### 2015-06-26 article.tex
almost final changes

\begin{abstract}
\AbstractBold
{
\vspace{-5mm}
چکیده - در این مقاله قرار است نگاهی به الگوریتم‌های شبکه‌های عصبی، تاریخچه و کار‌های انجام شده در آن داشته باشیم. با مفاهیم پایه‌ای آن آشنا شده و الگوریتم‌ها و روش‌های به کار رفته را به طور اجمالی بررسی کنیم. فرض شده که مخاطب آشنایی زیادی با این رشته ندارد و بیشتر می‌خواهد یک دید اولیه از آن به دست آورد.
در ابتدا مفاهیم اولیه مورد نیاز همانند تعریف مدل نورون آمده و سپس به بررسی انواع معماری‌های شبکه‌های عصبی پرداخته می‌شود. بعد از آن الگوریتم‌های مختلف یادگیری تا حدی بررسی شده و در انتها بعضی از کاربرد‌های مهم عملی این شبکه‌ها نشان‌داده شده است.

}
 \end{abstract}
{کلید واژه‌ها}- الگوریتم، هوش مصنوعی، شبکه‌های عصبی.\\
\end{@twocolumnfalse}]
% حذف شماره صفحات
%\thispagestyle{empty}
%\pagestyle{empty}
\section{مقدمه}
کار بر روی
\textbf{شبکه های عصبی مصنوعی}
یا به اختصار
\textbf{شبکه های عصبی}
از جایی آغاز شد که دانشمندان به این مهم دست یافتند که سیستم پردازش مغز انسان بسیار متفاوت با سیستم های کامپیوتری دیجیتال مرسوم میباشد. مغز انسان از یک ساختار بسیار پیچیده, غیر خطی و موازی بهره میبرد و همچنین قابلیت بهبود و ارتقای خود را نیز دارد.

برای مثال قدرت بینایی و بصری انسان را در نظر بگیرید که یک نوع پردازش اطلاعات است. ما اطلاعات رو از محیط بیرون توسط حسگر پیچیده چشم دریافت میکنیم آن هارا تجزیه و تحلیل میکنیم تا بتوانیم چیز هایی که برای تعامل با محیط نیاز داریم بدست آوریم. مغز انسان میتواند فرآیند تشخیص چهره در یک محیط نا آشنا را در کمتر از 200 میلی‌ثانیه انجام دهد در صورتی که فرآیند های بسیار ساده تر از این برای کامپیوتر های حال حاضر چند روز زمان میبرد.

به عنوان مثالی دیگر خفاش را در نظر بگیرید. این خفاش از یک سیستم ردیاب صوتی یا همان سونار بهره میبرد به این شکل که هنگامی که در تعقیب شکار خود است یک موج صوتی از خود ساتع میکند و از روی انکعاس آن توسط طعمه میتواند اطلاعاتی نظیر  سرعت نسبی طعمه, اندازه طعمه و ... بدست آورد. تمام این پردازش های پیچیده در مغز کوچک خفاش که به اندازه‌‌ی یک آلو است انجام می‌پذیرد.

اما مغز انسان یا خفاش چگونه این کار هارا انجام می‌دهد ؟ 
\section{آشنایی و مفاهیم اولیه}
در اینجا ابتدا یک تعریف ارائه میکنیم\cite{haykin}
و سپس در بخش های بعد به توضیح آن میپردازیم:

\textbf{ شبکه عصبی مصنوعی یک پردازنده توزیع شده موازی و گسترده است و که از واحد های پردازشی ساده ساخته شده است که میتواند دانش اکتسابی را در خود دخیره کند و در آینده از آن ها در تصمیم‌گیری ها استفاده کند  از دو جهت این شبکه عصبی مصنوعی  مغز انسان  را تداعی میکند:
}
\begin{enumerate}
\item 
\textbf{اطلاعات از محیط و توسط فرآیند یادگیری کسب میشود.}

\item
\textbf{میزان قدرت اتصالات بین واحد های پردازشی(نورون ها) که به آن وزن سیناپسی میگوییم برای دخیره اطلاعات استفاده میشود.}
\end{enumerate}

\subsection{مزایای شبکه های عصبی}
شبکه عصبی قدرت محاسباتی‌اش را از دو ویژگی بهره میگیرد ویژگی اول اینکه یک شبکه بسیار گسترده, موازی و توزیع شده است و ویژگی دوم اینکه قابلیت یادگیری است اینکه میتواند با توجه به محیط یک سری اطلاعات و تجارب کسب کند و از این تجارب در تصمیمگیری های بعدی استفاده کند به این ویژگی
\textbf{کلیت‌بخشی}\LTRfootnote{Generalization}
میگوییم. این ویژگی ها باعث میشود  مسائلی که در حال حاضر برای کامپیوتر های مرسوم دست‌نیافتی است توسط این شبکه ها قابل حل باشد البته باید توجه داشت که گونه های خاصی از مسائل هستند که توسط این شبکه های عصبی به طور بهینه قابل حل هستند و پردازنده  های مرسوم در بعضی موارد بهتر عمل میکنند. باید توجه داشت بخش های مربوط از یک مسئله را توسط این شبکه ها حل کنیم. همچنین تا ساختن شبکه عصبی که به طور کامل مغز انسان یا هر شبکه عصبی طبیعی دیگر را تداعی کند راه طولانی‌ای در پیش داریم.

حالا بعضی از مزایا و توانایی های شبکه های عصبی را ذکر میکنیم:

\begin{itemize}
  \item 
\textbf{توانایی غیرخطی بودن:}\LTRfootnote{Nonlinearity}
  واحد های سازنده شبکه عصبی یا همان نورون ها میتوانند غیرخطی باشند و درنتیجه کل شبکه عصبی غیرخطی میشود این ویژگی بسیار مهم است زیرا بسیاری از مسائل ذاتا غیرخطی هستند مانند پردازش گفتار.
  \item
\textbf{نگاشت ورودی-خروجی:}\LTRfootnote{Input-Output Mapping}
در بسیاری از مسائل ما ارتباط منظقی بین ورودی و خروجی را نمیدانیم ولی برای چند نمونه خاص ورودی خروجی مورد انتظار را در دست داریم ما میتوانیم به کمک این ها شبکه عصبی را آموزش دهیم در اینصورت شبکه عصبی وزن های سیناپسی خود را به گونه‌ای تغییر میدهد که جواب تاحدممکن به خروجی مورد نظر نزدیک شود در اینصورت به گونه ای توانستیم بدون هیچ دانسته قبلی بین ورودی و خروجی های درست نگاشت برقرار کنیم حال میتوانیم از شبکه عصبی برای بدست آوردن خروجی مورد نظر برای ورودی های دیگر استفاده کنیم این تکنینک در مسائل الگویابی بسیار استفاده میشود.
\item
\textbf{تطبیق‌پذیری:}\LTRfootnote{Adaptivity}
ساختار شبکه عصبی به نحوی است که میتواند  خود را در محیط وفق دهد به اینگونه که اگر محیط تغییر کند شبکه عصبی وزن های سیناپسی خود را به گونه این تغییر میدهد که با محیط تغییر یافته تطبیق پیدا کند البته باید توجه داشت که شبکه عصبی نباید بیش از حد هم نسبت به تغییرات حساس باشد زیرا که تغییرات خیلی کوچک که حتی میتواند ناشی از خطای حسگر ها باشد بروی آن تاثیر میگذارد این تطبیق پذیری باید به گونه ای باشد که نه خیلی حساس باشد که پایداری سیستم به هم بریزد نه خیلی بی تفاوت که روند یادگیری و بهبود را مختل کند.
\item
\textbf{تحمل خطا:}\LTRfootnote{Fault Tolerance}
ساختار شبکه های عصبی به علت گستردگی به گونه ایست تحمل خطا و خرابی بالایی دارد . برای مثال با از کار افتادن یک نورون تغییر محسوسی در نتیجه حاصل نیمشود و آسیب باید خیلی زیاد باشد تا کار شبکه را مختل کند.
\item
\textbf{آزمایشات زیستی:}\LTRfootnote{Neurobiological Analogy}
از آن جایی که شبکه عصبی تا حد خوبی میتواند شبکه های عصبی واقعی را تداعی کند از آن میتواند در آزمایشات و پژوهش های زیستی استفاده کرد.
\end{itemize}

\subsection{بررسی مغز انسان}
از آن جایی که شبکه عصبی برگرفته از مغز انسان است ابتدا به بررسی آن میپردازیم . شبکه عصبی مغز انسان یک سیستم سه بخشی است همانطور که در شکل
\ref{fig:three-parts}
نشان داده شده است.

\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{three-parts.png}
  \caption{ساختار سه بخشی شبکه عصبی انسان}
  \label{fig:three-parts}
\end{figure}
بخش مرکزی همان شبکه عصبی است که شامل شبکه گسترده نورون ها است و محل تصمیم گیری میباشد . بخش اول یا همان گیرنده ها اطلاعات را از محیط گرفته و به سیگنال های قابل فهم برای شبکه عصبی تبدیل میکند و بخش آخر نیز دستورات را از شبکه عصبی گرفته و واکنش موردنظر را در محیط انجام میدهد.

در سال 1911 ساختار نورونی 
\LTRfootnote{Ramon y Cajal}
برای مغز معرفی شد.  نورون ها 5 الی 6 مرتبه توانی از سیلیکون کند تر هستند. اتفاقات در چیپ های سیلیکونی هر 1 نانوثانیه اتفاق میافتد و این در حالی است که در نورون هر 1 میلی‌‌ثانیه . ولی مغز انسان این سرعت کم نورون ها را  با تعداد بسیار زیاد آن ها و اتصلات(سیناپس ها) بسیار زیادتر جبران کرده است. تخمین زده میشود که تعداد نورون ها حدود 10 میلیارد و تعداد اتصلات بین آن ها حدود 60 تریلیارد است. از طرفی دیگر مصرف انرژی مغز انسان در مقایسه با چیپ های سیلیکونی حدود 10 مرتبه توانی کمتر است. در شکل
\ref{fig:bio-neuron}
ساختار نورون و سیناپس را مشاهده میکنید.

\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth, height=0.5\textwidth]{bio-neuron.png}
  \caption{ساختار نورون زیستی}
  \label{fig:bio-neuron}
\end{figure}

\subsection{مدل نورون برای شبکه عصبی}
	نورون یک واحد پردازش اطلاعات است که واحد سازنده شبکه عصبی است در شکل 3 مدل ارائه شده برای نورون را مشاهده می‌کنید . در اینجا به تشریح بخش های مختلف می پردازیم:
\begin{itemize}
\item
\textbf{سیناپس ها یا اتصالات}
هر کدام به همراه یک عدد که به آن وزن سیناپسی میگوییم مشخص شده اند هنگامی که سیگنال
$x_i$
را در سیناپس
$j$
از نورون
$k$
داشته باشیم و وزن سیناپسی این سیناپس
$W_{k,j}$
باشد آن وقت سیگنال ورودی در وزن سیناپسی ضرب میشود.
\item
یک \textbf{جمع کننده}  که مقادیر ورودی (سیگنال های ضرب شده در وزن سیناپسی) و همچنین مقدار ثابت (\lr{bias}) را جمع می کند.
\item
\textbf{تابع فعال سازی}
که مقدار حاصل جمع را میگیرد و خروجی مورد نظر را تولید میکند.	
\end{itemize}

\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{neuron.png}
  \caption{مدل ریاضی ارائه شده برای نورون}
  \label{fig:neuron}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
\item
\textbf{تابع \lr{Threshold}}:
این تابع به نوعی بر اساس اینکه مقدار ورودی میزان مشخصی را رد کرده است یا خیر تصمیم گیری انجام می دهد و بسیار پر کاربرد است:
\[ \varphi(v) =
  \begin{cases}
    1\quad \text{if}\quad v \ge 0\\
    0\quad \text{if}\quad v < 0 \\
  \end{cases}
\]
\item
\textbf{تابع \lr{PicewiseLinear}}:
این تابع حالت بسیار تیز تغییر تصمیم در مدل قبلی را به کمک تابعی خطی بهبود بخشیده است:
\[ \varphi(v) =
  \begin{cases}
    1\quad\quad\;\;\;\text{if}\quad v > \frac{1}{2}\\
    v+\frac{1}{2}\quad \text{if}\quad -\frac{1}{2} \le v \le \frac{1}{2} \\
    0\quad\quad\;\;\;\text{if}\quad v < -\frac{1}{2}\\
  \end{cases}
\]

\item
\textbf{تابع \lr{Sigmoid}}:
این تابع یکی از پرکاربردترین توابع فعال سازی است در واقع چیزی بین دو حالت قبلی است. توجه کنید اگر ثابت $a$ را به سمت بینهایت میل بدهیم تبدیل به تابع
\lr{Treshold}
می‌شود.
$$\varphi(v) = \frac{1}{1+\exp(-av)} $$

@@

\subsection{نمایش شبکه عصبی با گراف جهتدار}
 شبکه عصبی را میتوان به وسیله یک گراف جهتدار نشان داد . این گراف از سه قاعده زیر طبعیت میکند:

\begin{itemize}
	\item
\textbf{قاعده 1:}
سیگنال در جهت یال منتقل میشود  2 نوع یال در گراف موجود است:
\begin{itemize}
	\item
\textbf{یال سیناپسی:}
در این یال مقدار ورودی یال (سیگنال گره‌ی ابتدای یال) در وزن نوشته شده روی یال که در واقع همان وزن سیناپسی است ضرب میشود تا حاصل تولید شود.
\item
\textbf{یال فعال‌سازی:}
در این یال مقدار ورودی یال یال (سیگنال گره‌ی ابتدای یال) به عنوان ورودی تابع نوشته شده روی یال در نظر گرفته میشود تا حاصل تولید شود.
\end{itemize}
\item
\textbf{قاعده 2:}
سیگنال یک گره جمع جبری سیگنال یال هایی است که به آن وارد میشوند.
\item
\textbf{قاعده 3:}
یال هایی که از یک گره خارج میشوند از هم مستقل بوده و سیگنال اولیه برابر سیگنال گره دارند.
\end{itemize}
در شکل
\ref{fig:type-1}
و
\ref{fig:type-2}
میتوایند این سه قاعده را مشاهده کنید.	
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{type-1.png}
  \caption{قاعده‌ ۱}
  \label{fig:type-1}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{type-2.png}
  \caption{قاعده ۲ و ۳}
  \label{fig:type-2}
\end{figure}
در نتیجه میتوانیم تعریفی دیگر\cite{haykin}
 برای شبکه عصبی ارائه دهیم:
\\

\textbf{شبکه عصبی یک گراف جهتدار است تشکیل شده از گره و یال هی سیناپسی یا فعال‌سازی و دارای چهار ویژگی زیر است:
}
\begin{itemize}
\item\textbf{
هر نورون متشکل از تعدادی یال سیناپسی و حداکثر یک یال فعال‌سازی است.}
\item\textbf{
وزن یال های سیناپسی نشان دهنده وزن های سیناپسی است (مقادیر قابل تغییر در یادگیری).}
\item\textbf{
جمع سیگنال یال های سیناپسی پتانسیل فعال سازی گره را میسازد.}
\item\textbf{
تابع فعال سازی روی پتانسیل فعال‌سازی اعمال میشود و خروجی نورون تولید میشود.}
\end{itemize}
در شکل
\ref{fig:neuron-graph}
میتوانید مدل نورون ارائه شده را به عنوان یک گراف جهتدار مشاهده کنید.
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{neuron-graph.png}
  \caption{مدل گراف جهتدار برای نورون}
  \label{fig:neuron-graph}
\end{figure}

\subsection{معماری شبکه عصبی}
به نحوه قرار گرفتن گره در شبکه عصبی و اتصلات بین آن ها معماری شبکه عصبی می گویند. معماری شبکه‌های عصبی را به چند دسته‌ی اصلی تقسیم می‌کنیم:

\begin{enumerate}
\item
\textbf{شبکه های رو به جلو:}
شبکه هایی که در ساختار گراف آن ها دور وجود ندارد. 
\begin{itemize}
\item
\textbf{شبکه های تک لایه:}
شبکه های رو به جلویی که تنها شامل دو سطح از گره هستند سطح گره ورودی و سطح گره خروجی(نورون های خروجی).
\item
\textbf{شبکه های چند لایه:}
شبکه هایی که حداقل دارای یک سطح بیشتر از شبکه های تک لایه هستند. ( به لایه های میانی لایه های پنهان نورون نیز میگویند)
\end{itemize}
\item
\textbf{شبکه های درجریان:}
شبکه هایی که در ساختار گراف ان ها دور وجود دارد.
\end{enumerate}

@@

\subsection{شبکه‌های چند لایه}
\label{sec:multilayer}
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{multilayer.png}
  \caption{ معماری شبکه‌های چند لایه (این مثال: سه لایه)}
  \label{fig:multilayer}
\end{figure}

@@

    \bibitem{russell}  S. J. Russell and P. Norvig, {\em Artificial Intelligence: A Modern Approach}, 3\super{rd} ed., New Jersey, Prentice-Hall, 2010
    \bibitem{bishop} C. M. Bishop, {\em Pattern Recognition and Machine Learning}, 1\super{st} ed., New York, Springer, 2006.

@@

@@

>>>>

\begin{abstract}
\AbstractBold
{
\vspace{-5mm}

{\quotation
چکیده \\
در این مقاله قرار است نگاهی به الگوریتم‌های شبکه‌های عصبی، تاریخچه و کار‌های انجام شده در آن داشته باشیم. با مفاهیم پایه‌ای آن آشنا شده و الگوریتم‌ها و روش‌های به کار رفته را به طور اجمالی بررسی کنیم. فرض شده که مخاطب آشنایی زیادی با این رشته ندارد و بیشتر می‌خواهد یک دید اولیه از آن به دست آورد.
در ابتدا مفاهیم اولیه مورد نیاز همانند تعریف مدل نورون آمده و سپس به بررسی انواع معماری‌های شبکه‌های عصبی پرداخته می‌شود. بعد از آن الگوریتم‌های مختلف یادگیری تا حدی بررسی شده و در انتها بعضی از کاربرد‌های مهم عملی این شبکه‌ها نشان‌داده می‌شود.
به طور خلاصه، دلیل اصلی استفاده از شبکه‌های عصبی مصنوعی در عمل، سرعت و یا قدرت بالای آن‌ها در پردازش نیست. بلکه توانایی یادگیری و تطبیق‌پذیری آن‌ها با مسائل مختلف است که این شبکه‌ها را ار باقی الگوریتم‌ها جدا می‌کند.
}
}
 \end{abstract}

{کلید واژه‌ها}- الگوریتم، هوش مصنوعی، شبکه‌های عصبی.\\
\end{@twocolumnfalse}]
% حذف شماره صفحات
%\thispagestyle{empty}
%\pagestyle{empty}
\section{مقدمه}
کار بر روی
\textbf{شبکه های عصبی مصنوعی}
یا به اختصار
\textbf{شبکه های عصبی}
از جایی آغاز شد که دانشمندان به این مهم دست یافتند که سیستم پردازش مغز انسان بسیار متفاوت با سیستم‌های کامپیوتری دیجیتال مرسوم میباشد. مغز انسان از یک ساختار بسیار پیچیده, غیر خطی و موازی بهره میبرد و همچنین قابلیت بهبود و ارتقای خود را نیز دارد.

برای مثال قدرت بینایی و بصری انسان را در نظر بگیرید که یک نوع پردازش اطلاعات است. ما اطلاعات را از محیط بیرون توسط حسگر پیچیده چشم دریافت کرده آن هارا تجزیه و تحلیل میکنیم تا بتوانیم چیز هایی که برای تعامل با محیط نیاز داریم بدست آوریم. مغز انسان میتواند فرآیند تشخیص چهره در یک محیط نا آشنا را در کمتر از 200 میلی‌ثانیه انجام دهد در صورتی که فرآیند های بسیار ساده تر از این برای کامپیوتر های حال حاضر چند روز زمان میبرد.

به عنوان مثالی دیگر خفاش را در نظر بگیرید. این خفاش از یک سیستم ردیاب صوتی یا همان سونار بهره میبرد به این شکل که هنگامی که در تعقیب شکار خود است یک موج صوتی از خود ساطع میکند و از روی انکعاس آن توسط طعمه میتواند اطلاعاتی نظیر  سرعت نسبی طعمه, اندازه طعمه و ... بدست آورد. تمام این پردازش های پیچیده در مغز کوچک خفاش که به اندازه‌‌ی یک آلو است انجام می‌پذیرد.

اما مغز انسان یا خفاش چگونه این کار هارا انجام می‌دهد ؟ 
\section{آشنایی و مفاهیم اولیه}
در اینجا ابتدا یک تعریف ارائه میکنیم\cite[ص-۲]{haykin}
و سپس در بخش های بعد به توضیح آن میپردازیم:

\textbf{ شبکه عصبی مصنوعی یک پردازنده توزیع شده موازی و گسترده است و از واحد های پردازشی ساده ساخته شده که میتواند دانش اکتسابی را در خود ذخیره و در آینده از آن در تصمیم‌گیری‌ها استفاده کند. از دو جهت این شبکه عصبی مصنوعی  مغز انسان  را تداعی می‌کند:
}
\begin{enumerate}
\item 
\textbf{اطلاعات از محیط و توسط فرآیند یادگیری کسب می‌شود.}

\item
\textbf{میزان قدرت اتصالات بین واحد های پردازشی(نورون ها) که به آن وزن سیناپسی میگوییم برای ذخیره اطلاعات استفاده می‌شود.}
\end{enumerate}

\subsection{مزایای شبکه‌های عصبی}
شبکه عصبی قدرت محاسباتی‌اش را از دو ویژگی بهره می‌گیرد ویژگی اول اینکه یک شبکه بسیار گسترده, موازی و توزیع شده است و ویژگی دوم قابلیت یادگیری است. این که می‌تواند با توجه به محیط یک سری اطلاعات و تجارب کسب کند و از این تجارب در تصمیم‌گیری‌های بعدی استفاده کند به این ویژگی
\textbf{کلیت‌بخشی}\LTRfootnote{Generalization}
می‌گوییم. این ویژگی ها باعث می‌شود  مسائلی که در حال حاضر برای کامپیوتر‌های مرسوم دست‌نیافتی است توسط این شبکه‌ها قابل حل باشد البته باید توجه داشت که گونه‌های خاصی از مسائل هستند که توسط این شبکه‌های عصبی به طور بهینه قابل حل نیستند و پردازنده‌های مرسوم در بعضی موارد بهتر عمل می‌کنند. همچنین باید توجه داشت که باید فقط بخش‌هایی از یک مسئله که مرتبط با شبکه‌های عصبی هستند را توسط این شبکه‌ها حل کنیم و برای باقی از روش‌های مناسب دیگر بهره بجوییم. در نهایت لازم به ذکر است که تا ساختن شبکه عصبی‌ای که به طور کامل مغز انسان یا هر شبکه عصبی طبیعی دیگر را تداعی کند راه طولانی‌ای در پیش داریم.

حالا بعضی از مزایا و توانایی‌های شبکه‌های عصبی را ذکر می‌کنیم\cite[ص-۳]{haykin}:

\begin{itemize}
  \item 
\textbf{توانایی غیرخطی بودن}\LTRfootnote{Nonlinearity}:
  واحدهای سازنده شبکه عصبی یا همان نورون‌ها می‌توانند غیرخطی باشند و درنتیجه کل شبکه عصبی غیرخطی می‌شود این ویژگی بسیار مهم است زیرا بسیاری از مسائل ذاتا غیرخطی هستند مانند پردازش گفتار.
  \item
\textbf{نگاشت ورودی-خروجی}\LTRfootnote{Input-Output Mapping}:
در بسیاری از مسائل ما ارتباط منظقی بین ورودی و خروجی را نمیدانیم ولی برای چند نمونه خاص ورودی خروجی مورد انتظار را در دست داریم ما می‌توانیم به کمک این‌ها شبکه عصبی را آموزش دهیم در اینصورت شبکه عصبی وزن‌های سیناپسی خود را به گونه‌ای تغییر می‌دهد که جواب تا حد ممکن به خروجی مورد نظر نزدیک شود در اینصورت به گونه‌ای توانستیم بدون هیچ دانسته قبلی، بین ورودی و خروجی‌های درست نگاشت برقرار کنیم حال می‌توانیم از شبکه عصبی برای بدست آوردن خروجی مورد نظر برای ورودی‌های دیگر استفاده کنیم این تکنینک در مسائل الگویابی بسیار استفاده می‌شود.
\item
\textbf{تطبیق‌پذیری}\LTRfootnote{Adaptivity}:
ساختار شبکه عصبی به نحوی است که می‌تواند  خود را در محیط وفق دهد به اینگونه که اگر محیط تغییر کند شبکه عصبی وزن‌های سیناپسی خود را به گونه این تغییر می‌دهد که با محیط تغییر یافته تطبیق پیدا کند البته باید توجه داشت که شبکه عصبی نباید بیش از حد هم نسبت به تغییرات حساس باشد زیرا که تغییرات خیلی کوچک که حتی می‌تواند ناشی از خطای حسگرها باشد بر روی آن تاثیر می‌گذارد این تطبیق‌پذیری باید به گونه‌ای باشد که نه خیلی حساس باشد که پایداری سیستم به هم بریزد نه خیلی بی‌تفاوت که روند یادگیری و بهبود را مختل کند.
\item
\textbf{تحمل خطا}\LTRfootnote{Fault Tolerance}:
ساختار شبکه های عصبی به علت گستردگی به گونه ایست که تحمل خطا و خرابی بالایی دارد. برای مثال با از کار افتادن یک نورون تغییر محسوسی در نتیجه حاصل نمی‌شود و آسیب باید خیلی زیاد باشد تا کار شبکه را مختل کند.
\item
\textbf{آزمایشات زیستی}\LTRfootnote{Neurobiological Analogy}:
از آن جایی که شبکه عصبی مصنوعی تا حد خوبی می‌تواند شبکه‌های عصبی واقعی را تداعی کند از آن می‌توانیم در آزمایشات و پژوهش‌های زیستی استفاده کنیم.
\end{itemize}

\subsection{بررسی مغز انسان}
از آن جایی که شبکه عصبی برگرفته از مغز انسان است ابتدا به بررسی مغز می‌پردازیم . شبکه عصبی مغز انسان یک سیستم سه بخشی است همانطور که در شکل
\ref{fig:three-parts}
نشان داده شده است.

\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{three-parts.png}
  \caption{ساختار سه بخشی شبکه عصبی انسان (از هِیکین\cite{haykin})}
  \label{fig:three-parts}
\end{figure}

بخش مرکزی همان شبکه عصبی است که شامل شبکه گسترده نورون‌ها بوده و محل تصمیم‌گیری است. بخش اول یا همان گیرنده‌ها اطلاعات را از محیط گرفته و به سیگنال‌های قابل فهم برای شبکه عصبی تبدیل می‌کند و بخش آخر نیز دستورات را از شبکه عصبی گرفته و واکنش موردنظر را در محیط انجام می‌دهد.

در سال 1911 ساختار نورونی 
\LTRfootnote{Ramon y Cajal}
برای مغز معرفی شد. نورون‌ها 5 الی 6 مرتبه توانی از سیلیکون کند تر هستند. اتفاقات در چیپ‌های سیلیکونی هر 1 نانوثانیه اتفاق میافتد و این در حالی است که در نورون هر 1 میلی‌‌ثانیه می‌تواند یک پالس را از خود گذر بدهد (یا ندهد). ولی مغز انسان این سرعت کم نورون ها را  با تعداد بسیار زیاد آن‌ها و اتصالات (سیناپس ها) بسیار زیادتر جبران کرده است. تخمین زده میشود که تعداد نورون‌های مغز حدود 10 میلیارد و تعداد اتصالات بین آن ها حدود 60 تریلیارد است. از طرفی دیگر مصرف انرژی مغز انسان در مقایسه با چیپ های سیلیکونی حدود 10 مرتبه توانی کمتر است. در شکل
\ref{fig:bio-neuron}
ساختار نورون و سیناپس را مشاهده می‌کنید.

\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth, height=0.5\textwidth]{bio-neuron.png}
  \caption{ساختار نورون زیستی \cite{haykin}}
  \label{fig:bio-neuron}
\end{figure}

\subsection{مدل نورون برای شبکه عصبی}
نورون یک واحد پردازش اطلاعات است که واحد سازنده شبکه عصبی است در شکل 3 مدل ارائه شده برای نورون را مشاهده می‌کنید . در اینجا به تشریح بخش‌های مختلف می‌پردازیم:
\begin{itemize}
\item
\textbf{سیناپس ها یا اتصالات}
هر کدام به همراه یک عدد که به آن وزن سیناپسی می‌گوییم مشخص شده‌اند هنگامی که سیگنال
$x_i$
را در سیناپس
$j$
از نورون
$k$
داشته باشیم و وزن سیناپسی این سیناپس
$W_{k,j}$
باشد آن وقت سیگنال ورودی در وزن سیناپسی ضرب می‌شود.
\item
یک \textbf{جمع کننده}  که مقادیر ورودی (سیگنال های ضرب شده در وزن سیناپسی) و همچنین مقدار ثابت (\lr{bias}) را جمع می‌کند.
\item
\textbf{تابع فعال سازی}
که مقدار حاصل جمع را می‌گیرد و خروجی مورد نظر را تولید می‌کند.	
\end{itemize}

\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{neuron.png}
  \caption{مدل ریاضی ارائه شده برای نورون \cite{haykin}}
  \label{fig:neuron}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
\item
\textbf{تابع \lr{Threshold}}:
این تابع به نوعی بر اساس اینکه مقدار ورودی میزان مشخصی را رد کرده است یا خیر تصمیم‌گیری انجام می‌دهد و بسیار پرکاربرد است:
\[ \varphi(v) =
  \begin{cases}
    1\quad \text{if}\quad v \ge 0\\
    0\quad \text{if}\quad v < 0 \\
  \end{cases}
\]
\item
\textbf{تابع \lr{PicewiseLinear}}:
این تابع حالت بسیار تیز تغییر تصمیم در مدل قبلی را به کمک تابعی خطی بهبود بخشیده است:
\[ \varphi(v) =
  \begin{cases}
    1\quad\quad\;\;\;\text{if}\quad v > \frac{1}{2}\\
    v+\frac{1}{2}\quad \text{if}\quad -\frac{1}{2} \le v \le \frac{1}{2} \\
    0\quad\quad\;\;\;\text{if}\quad v < -\frac{1}{2}\\
  \end{cases}
\]

\item
\textbf{تابع \lr{Sigmoid}}:
این تابع یکی از پرکاربردترین توابع فعال سازی است در واقع چیزی بین دو حالت قبلی است. توجه کنید اگر ثابت $a$ را به سمت بی‌نهایت میل بدهیم تبدیل به تابع
\lr{Treshold}
می‌شود.
$$\varphi(v) = \frac{1}{1+\exp(-av)} $$

@@

\subsection{نمایش شبکه عصبی با گراف جهتدار}
 شبکه عصبی را میتوان به وسیله یک گراف جهتدار نشان داد . این گراف از سه قاعده زیر طبعیت می‌کند:

\begin{itemize}
	\item
\textbf{قاعده 1:}
سیگنال در جهت یال منتقل می‌شود. 2 نوع یال در گراف موجود است:
\begin{itemize}
	\item
\textbf{یال سیناپسی:}
در این یال مقدار ورودی یال (سیگنال گره‌ی ابتدای یال) در وزن نوشته شده روی یال که در واقع همان وزن سیناپسی است ضرب می‌شود تا حاصل تولید شود.
\item
\textbf{یال فعال‌سازی:}
در این یال مقدار ورودی یال (سیگنال گره‌ی ابتدای یال) به عنوان ورودی تابع نوشته شده روی یال در نظر گرفته می‌شود تا حاصل تولید شود.
\end{itemize}
\item
\textbf{قاعده 2:}
سیگنال یک گره جمع جبری سیگنال یال‌هایی است که به آن وارد می‌شوند.
\item
\textbf{قاعده 3:}
یال‌هایی که از یک گره خارج می‌شوند از هم مستقل بوده و سیگنال اولیه برابر سیگنال گره دارند.
\end{itemize}
در شکل
\ref{fig:type-1}
و
\ref{fig:type-2}
می‌توایند این سه قاعده را مشاهده کنید.	
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{type-1.png}
  \caption{قاعده‌ ۱ \cite{haykin}}
  \label{fig:type-1}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{type-2.png}
  \caption{قاعده ۲ و ۳ \cite{haykin}}
  \label{fig:type-2}
\end{figure}
در نتیجه می‌توانیم تعریفی دیگر\cite[ص-۱۷]{haykin}
 برای شبکه عصبی ارائه دهیم:
\\

\textbf{
شبکه عصبی یک گراف جهتدار تشکیل شده از گره، یال‌های سیناپسی و تابع فعال‌سازی است و دارای چهار ویژگی زیر است:
}
\begin{itemize}
\item\textbf{
هر نورون متشکل از تعدادی یال سیناپسی و حداکثر یک یال فعال‌سازی است.}
\item\textbf{
وزن یال‌های سیناپسی نشان دهنده وزن‌های سیناپسی است (مقادیر قابل تغییر در یادگیری).}
\item\textbf{
جمع سیگنال یال‌های سیناپسی پتانسیل فعال‌سازی گره را می‌سازد.}
\item\textbf{
تابع فعال‌سازی روی پتانسیل فعال‌سازی اعمال می‌شود و خروجی نورون تولید می‌شود.}
\end{itemize}
در شکل
\ref{fig:neuron-graph}
می‌توانید مدل نورون ارائه شده را به عنوان یک گراف جهتدار مشاهده کنید.
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{neuron-graph.png}
  \caption{مدل گراف جهتدار برای نورون \cite{haykin}}
  \label{fig:neuron-graph}
\end{figure}

\subsection{معماری شبکه عصبی}
به نحوه قرار گرفتن گره در شبکه عصبی و اتصالات بین آن‌ها معماری شبکه عصبی می‌گویند. معماری شبکه‌های عصبی را به چند دسته‌ی اصلی تقسیم می‌کنیم:

\begin{enumerate}
\item
\textbf{شبکه های رو به جلو:}
شبکه‌هایی که در ساختار گراف آن‌ها دور وجود ندارد. 
\begin{itemize}
\item
\textbf{شبکه های تک لایه:}
شبکه‌های رو به جلویی که تنها شامل دو سطح از گره هستند سطح گره ورودی و سطح گره خروجی (نورون های خروجی).
\item
\textbf{شبکه های چند لایه:}
شبکه‌هایی که حداقل دارای یک سطح بیشتر از شبکه‌های تک لایه هستند. (به لایه‌های میانی لایه‌های پنهان نورون نیز می‌گویند)
\end{itemize}
\item
\textbf{شبکه های درجریان:}
شبکه‌هایی که در ساختار گراف آن‌ها دور وجود دارد.
\end{enumerate}

@@

\subsection{شبکه‌های چند لایه}
\label{sec:multilayer}
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{multilayer.png}
  \caption{معماری شبکه‌های چند لایه \cite{haykin}}
  \label{fig:multilayer}
\end{figure}

@@

@@

    \bibitem{russell}  S. J. Russell and P. Norvig, {\em Artificial Intelligence: A Modern Approach}, 3\super{rd} ed., New Jersey, Prentice-Hall, 2010

@@

    \bibitem{bishop} C. M. Bishop, {\em Pattern Recognition and Machine Learning}, 1\super{st} ed., New York, Springer, 2006.
